---
layout:     post
title:      "新冠三年暨开放元年"
subtitle:   "没有人能逃离历史的进程"
date:       2022-12-14 23:59:00
author:     "Shicong Liu"
header-img: "img/home-dark.jpg"
catalog: true
mathjax: true
comment: true
tags:
    - 生活
    - 摸鱼
---



公元二〇二二年十二月，政策出现两极反转，「动态清零」政策一夜之间成为了历史，媒体的转向就像是一切曾经的报道从未刊登，推波助澜的「Frustrated Students」似乎也得偿所愿。终于，中国也要加入到全世界的「人类进化」行列中了。



# 「Long-term Covid」

最近几天璃月各地应阳尽阳，我们可以从任何信息渠道看到不同的人身陷与Covid-19的战斗。与此同时一个被璃月乃至全球媒体过度渲染的名词，「Long-term Covid」逐渐进入各大键政圈的话题。

我已不想赘述各个媒体传递的恐慌与焦虑，这里只想讨论两个问题

1. 至今为止宣传后遗症的心态是怎样的
2. 这种病毒真的会产生如此的影响吗

由于我这二十年来都住在璃月，因此对一些璃月风土人情有了些许体会。璃月社会传递着一股强大的焦虑与恐慌，这股力量几乎是璃月民众内卷斗争的原动力之一（当然我们要知道，根本原因仍然是人均资源的不足）。通过社交媒体等众多渠道渗透焦虑情绪，也几乎成为了璃月港繁荣发展的始动力。

自政策转向以来，客观规律下，璃月居民将大范围与病毒共存，此时客观商讨后遗症是正常现象。但基于璃月主流媒体日常见风使舵的特性，主流媒体并不能承担此项职能，因此后遗症的讨论主要集中在较小的媒体甚至自媒体中。但媒体的作用从来就不是传递真实的信息，这些小规模媒体同样采用一些有失偏颇的个人理解，将一些极端的观念（有些可以称得上是谣言）传播出去，并借此创造流量、博取关注、传递恐慌。

这样的行为对于每日对抗来自身边压力的璃月人而言无异于雪上加霜。在璃月普遍不重视精神健康的大环境下，我十分担心未来进入社会主流的人群，将以怎样的精神状态面对生活。

此外，我们还需要思考，这个病毒真的会产生如此之大的后遗症影响吗？我在这里希望给出一个**否定**的答案。截至撰稿时间Dec. 18, 我还没有见到任何一个媒体产生如此评价，但是不可否认的是，后遗症的影响被过分夸大了。

三年来，全人类都在以最尖端的生物科技与科研方法论处理这个新出现的病毒，不过这句话并非什么褒奖。回顾三年全球对抗病毒的roadmap，针对新病毒的各色研究层出不穷，任何常见的长期疾病都「被」成为了Long-term Covid Effect。疫苗效果不显著，大部分发达地区选择共存，特效药效果乏力成本高昂。即便在此基础上，研究者还是熟练运用排列组合方法，试图浑水摸鱼发表学术垃圾。作为三年通信人，我们在学术上见证了一个又一个「promising」的技术方案，但是5G的实际体验甚至不会超过4G太多。站在准学术人的角度，我对论文传达的哗众取宠观点持否定态度。

> 不过盲目否定疾病的破坏力也并不可取，此番看法主要针对一些看似合理却十分离谱的传言。须知2020年初疾病的死亡率相当可怕，从中美两国的处理速度与方式来看，我们还是能窥见医疗水平的代差。无论出于什么原因，希望未来的璃月医疗体系能够逐渐完善。
>
> 实际long-term covid是存在的，此类病毒的感染会提高后续罹患其他疾病的风险，但其风险目前而言被高估了。



# 身边的统计学

「身边的统计学」往往因为其有偏小样本饱受诟病，并已经成为中文互联网的一个梗。此处引用身边的数据，做一个有失偏颇的身边的统计。以下现象均基于有偏小样本，本人不对其结果负责

1. 目前北京理工大学网协退休干部活动中心群内有20余位群友，感染数量已经过半。群友广泛分布在北京、河北、湖南、四川、福建等地，从人数上来看目前感染还在继续，不过部分地区已经显示出增速放缓。
2. 感染症状各异，但是最常见的影响是
   - 高热
   - 嗓子剧痛
   - 长期咳嗽
3. 似乎存在「无症状」，但是数量极低。
4. 良乡批次Sinovac显示出显然的低效。注射3 doses的群体仍然显示出长病程、严重症状的现象，相比之下北京生物/武汉生物（实际均为中国生物控股）的效果更为明显。



# ~~草台班子说~~

从这个月的情况来看之前的许多预测都高估了七星的水平。

不仅医疗资源被击穿，没有提前准备足够的医疗物资，不卜庐也没有提前准备应急药品。没有足够的社会力量阻止黄牛运作，更没有能力维持物流稳定。

我有充分的理由认为开放是临时举措。很久前，相关媒体预测开放时间时，就提到要观察璃月政府的集中采购。我们显然并没有机会通过这种迹象看到结果。

Anyway，还是希望决策者得偿所愿。

~~当然，这样的自顾不暇也侧面反映出一些其他问题，比如，「我们是否有其他更为紧迫的问题等待解决？」~~



---

~~To be continued~~
