---
layout:     post
title:      "电磁信息论与语义通信"
subtitle:   "殊途同归的冷饭"
date:       2022-12-21 23:59:00
author:     "Shicong Liu"
header-img: "img/home-dark.jpg"
catalog: true
mathjax: true
comment: true
tags:
    - 学习
    - 短评
    - feed
---



去年此时，闲来无事，便着手考虑一些拓宽视野、弥补不足的事情。考虑到想多学一些信息论的知识，于是便翻译了一本有关数据压缩的书籍。忙碌的一年过去，发现目前为止还是只翻译了两章。「思及往昔所留未尽之坑，心中便不由得悲伤起来。」—— ~~鲁迅~~



# 通信的窘境

自从1948年香农《通信的数学理论》[^1]文章问世，数字通信就在其诞生之初标定了死期。

如今虽然正处于经济周期的底端，但我们不应忘记这一轮经济发展始于1980年代的电气化、数字化革命。数十年来，通信与网络技术这种原本属于军用的科技逐渐下放民用，并出现了许多改变生活的技术突破。然而直到90年代[^2]，人们才终于实现了一种称为turbo code的编码方式，利用相当长的码长逐渐**逼近**了香农界。

香农在理论中证明，香农界在码长足够长时才能逼近，而turbo code则是首次商用的能够逼近香农界的编码方式。很快turbo code被用于3G时代的数据编码，并在4G中才逐渐被LDPC取代。

技术演进层出不穷，但人们终究还是需要面对这个最终问题，那就是如何才能「超越」香农画下的性能界，继续提升性能呢？几年前，学术界的主要目标还是设法采用足够多的复用方案来开辟新的容量空间，而事到如今复用空间也差不多耗尽了，只剩下一些难以实现的（或者受限于物理规律，或者受限于复杂度）的方案还在深渊中爬行，比如轨道角动量（OAM）和非正交传输（高复杂度SIC）。

# 通信的自救

从去年开始，我一介硕士都能明显感觉到通信人的自救。以「Beyond Shannon」为标题的CFP突然增加，不少人开始鼓吹「电磁信息论」以及「语义通信」的概念，一些基于算法复杂度、电磁场论的历史研究重新回到了通信人的视界。

> 我一度十分感慨20世纪研究的璀璨。人类这个物种的巅峰时期也许就在20世纪了，只可惜我见识不到那个努力就能得到机会，思考就会催生奇迹，劳动就能创造价值的黄金岁月了。

先从电磁信息论开始。我之前在微波全息那篇博文中或多或少提到过，通信人十数年来的一个骄傲成就就是将通信问题从复杂的电磁传输问题中抽象出来，从

<div>
$$
\begin{equation}
\begin{array}{r}
\mathcal{G}\left(\mathbf{r}_T, \mathbf{r}_R\right)=\frac{j \kappa Z_0 e^{j \kappa\|\mathbf{r}\|}}{4 \pi\|\mathbf{r}\|}\left[\left(\mathbf{I}-\hat{\mathbf{r}} \hat{\mathbf{r}}^H\right)+\frac{j}{\kappa\|\mathbf{r}\|}\left(\mathbf{I}-3 \hat{\mathbf{r}} \hat{\mathbf{r}}^H\right)-\right. \\
\left.\frac{1}{(\kappa\|\mathbf{r}\|)^2}\left(\mathbf{I}-3 \hat{\mathbf{r}} \hat{\mathbf{r}}^H\right)\right]
\end{array}
\end{equation}
$$
</div>
这样一个复杂的并矢格林函数响应，抽象成了

<div>
$$
\mathcal{G}=\frac{j \kappa Z_0 e^{j \kappa r} }{4 \pi r}
$$
</div>

这样一个不考虑极化与无功近场响应的形式，并进一步只考虑夫琅和费区的响应$\mathcal{G}^\prime=e^{j \pi \sin(\theta)}$。

这样的处理将光学与通信这两种同样依赖电磁场论的学科完美地区分了出来，无线通信/算法人只负责远场，光学/集成电路/天线人多关心近场。近年来，或者说从2015年左右，一个被称为智能反射墙面的概念被提出，其夸张的<mark>孔径</mark>就此预示着通信技术要从简化模型返祖了

> 通信问题上的空中楼阁也不是一两天的事情了，举个最简单的例子，2014年发表在IEEE TSP上的论文[^3]编号还是6816089，而八年过去后，整个IEEE社区的论文数量已经几乎翻倍。

果不其然，几年后的今天，大家开始商议起了近场通信的话题，并一举将光学领域几十年来的研究成果据为己有，积极创建「电磁信息论」的相关研究。

电磁信息论中的许多内容，目前都是直接从涉及近场电磁场论的历史研究中直接借鉴，而其形式上仅仅呈现出与目前信息论的对偶性（这个对偶性并不难理解，毕竟现代通信模型几乎都是从电磁场论中化简推广而来）。

但是电磁信息论的实质在我看来仍然是很早前的LoS-MIMO类似的概念，即近场条件下考虑较为复杂的信道建模方式时，我们很容易发现信道的秩并不为零[^4]，即仅仅通过LoS传输我们也能实现多流传输，从而「超越」传统通信的频谱效率上界。这种程度上的超越与信息论本身并不矛盾，我个人角度也并不认可这种内容作为一种「信息论」。

语义通信则是另一套逻辑。这两者我都花了不少时间做过调研，对此有一些了解。

相比电磁场论完全脱离OSI模型的分析方法，语义通信则是基于OSI模型的跨层设计方案。暑假的时候我有幸在字节视频架构部参与实习，当时主要从事的工作就是传输层、应用层设计，从而开始对一些跨层方案有所了解。香农在理论中证明不同模块单独设计的可能性[^1]，目前大部分公司/课题组也正是专攻单个或少量模块实现最大化效率。

所谓语义通信正是考虑将不同层模块整合，一个常见的例子就是信道编码与信源编码的混合设计[^5]，目前已经有相当成熟的研究。本世纪初盛行的基于优化的设计方法已经完成了一轮研究，而现在正风生水起的语言模型更是将~~灌水~~的潮流推向顶峰。由于香农证明信源、信道编码可以分离设计并达到最优的条件是「足够长的码长」，但有些低延迟业务，小包通讯业务中无法支持这个假设，所以人们首先开始针对特殊业务（例如video streaming等）设计联合编码。联合编码之后人们受到NLP的启发，逐渐认为可以用perceptual loss代替bit-wise loss，从而进一步改善通信效果。该问题的进化可以说还没有脱离Warren Weaver对通信问题三个层次的思考，目前正处于第二层次，即「How precisely do the transmitted symbols convey the desired meaning?」

那么问题来了，语义通信从纸面走向实现还要多久呢？作为一项更有可能实现的技术，自研究的20多年来始终没能应用在商用通信技术中。分层设计的优势是可以充分利用专精人才，提高整体效率，而基于联合的设计将试图改变目前大规模商用的基础设施，这显然是很难实现的。

此外，语义通信还有许多问题没能解决，例如如何衡量语义信息量，如何评价语义相似度，如何分布式训练、迁移平台等，这些都将阻碍技术的最终落地。但回头看来，自从1949年就被提出的semantic communication problem至今都没有什么合理的系统级方案，似乎全世界对所谓的新范式没有什么投资的欲望。

> 当然实际上「语义」和「电磁信息论」的底层思想是相同的。信息论指导信息的压缩，而语义则是希望从另一个维度进一步压缩，实现「Beyond Shannon」。举个例子，我们对一段话编码压缩主要是依靠传统的香农熵理论（无损编码，例如算数编码、霍夫曼编码等），如果我们只看Hello这个词，编码需要保证5个ASCII码字符的正确传输，开销仅以C language char计也有超过40比特的开销。在我们实验室中目前尚未公开的demo中，我们只需要对这个单词分配不超过10个bit的开销即可实现语义的传输，在提供16甚至24bits的条件下甚至可以实现非常好的效果。不过本文从实现的角度考虑，确实还有很长的路要走。



# 通信的未来

矩阵游戏继续玩下去也很难找到什么出路，开辟新的赛道也不失为一种十分有价值的探索。如今通信技术公司的利益冲突逐渐增加，标准化、商业化的流程也逐渐没有了曾经那么顺利，而随着4G技术的逐渐铺开，很客观地说人们对新技术的需求量也逐渐下降。

作为一个与工业界接触较少的人，我很难预测通信产业界的未来，但是这些年来我的领域中少见令人眼前一亮的设计了。我因为感觉微波全息有着一定的实现前景稍做了一些全息的研究，不过对于通信的未来我无法给出答案。我不看好的技术很多，比如5G的商用，比如现在的智能反射面，他们作为一个学术模型还有很长的路要走，但是我更期待未来能在应用中看到他们的影子。

今年的秋招季、博士申请季，通信人都不是很好过。发表论文的硕士在秋招季并不是那么受欢迎，大多数研究型岗位并不需要硕士生，而硕士生的成果相比成果丰富的博士生而言有很大的差距。目前能够进入研究岗位的硕士大多也是导师比较强势或者背景比较优秀，我们蛐蛐北理工很难在研究型岗位找寻自己的一席之地。

由于全球性的经济问题，目前许多国家的funding成为了大问题，通信类岗位以其并不那么promising的前景，将被削减较高比例的funding。此外欧洲许多机构的CSC宣告停止，申请季的自费生名额将被更多的人抢占。

但生活总要怀有希望。


---

[^1]:[C. E. Shannon, "A mathematical theory of communication," in The Bell System Technical Journal, vol. 27, no. 3, pp. 379-423, July 1948, doi: 10.1002/j.1538-7305.1948.tb01338.x.](https://ieeexplore.ieee.org/document/6773024)
[^2]:[C. Berrou, A. Glavieux and P. Thitimajshima, "Near Shannon limit error-correcting coding and decoding: Turbo-codes. 1," Proceedings of ICC '93 - IEEE International Conference on Communications, 1993, pp. 1064-1070 vol.2, doi: 10.1109/ICC.1993.397441.](https://ieeexplore.ieee.org/document/397441)
[^3]:[X. Rao and V. K. N. Lau, "Distributed Compressive CSIT Estimation and Feedback for FDD Multi-User Massive MIMO Systems," in IEEE Transactions on Signal Processing, vol. 62, no. 12, pp. 3261-3271, June15, 2014, doi: 10.1109/TSP.2014.2324991.](https://ieeexplore.ieee.org/document/6816089)
[^4]:[Miller DA. Communicating with waves between volumes: evaluating orthogonal spatial channels and limits on coupling strengths. Appl Opt. 2000 Apr 10;39(11):1681-99. doi: 10.1364/ao.39.001681. PMID: 18345068.](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18345068/)
[^5]:[A. Goldsmith, "Joint source/channel coding for wireless channels", *IEEE Vehicular Technology Conference. Countdown to the Wireless Twenty-First Century*, vol. 2, pp. 614-618, Jul 1995.](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/504941)
[^6]:[W. Weaver, "Recent Contributions to the Mathematical Theory of Communication"](https://www.jstor.org/stable/42581364)
