---
layout:     post
title:      "🗑️ 智商税爱好者 | Trash Lover"
subtitle:   "月給3万元の月光の謎"
date:       2024-08-24 12:00:00
author:     "Shicong Liu"
header-img: "img/home-dark.jpg"
catalog: true
mathjax: true
comment: true
multilingual: false
tags:
    - 摸鱼
---



这一篇就不写英文丢人了。

---

实际上在一段时间之前，我就发现我的存款始终在一个范围内波动。每个月工资单上明晃晃的三万港币让我有些摸不着头脑——不管我怎么败家，我应该都花不完这么多钱吧！

环顾了一下手边的日用品，我似乎找到了一点点线索。我似乎并没有持续的大额开销，但我是一个不折不扣的**智商税爱好者**。迷惑的消费习惯让我的钱在不经意间变成了另一种形式陪着我。

---

# 家具类

入学后，由于每天都需要喝咖啡，我在楼下的Nespresso购买了一台1000元的咖啡机。由于旧款产品换代，原价直降1000，所以这笔消费本来应该是合算的。

然而这款机器的噪声很大，白天喝咖啡可能还没有什么影响，晚上打热水的噪声会吵的楼上楼下隔壁都能听到。

此外咖啡胶囊的价格很贵。这是一台专用胶囊机，一个胶囊的价格接近5元，而一个胶囊内的咖啡粉只有6g左右，平均三个胶囊才是普通情况一杯咖啡的量。当然，这样的价格还是比外面咖啡厅要低——但远高于自己买豆子+摩卡壶的方案，而且打出来的浓缩味道并不好，可以自选的拼配也极为受限。

> 不过香港的商业咖啡店基本都是深烘到全是苦味的咖啡豆，喝几次就会觉得自己花钱买个机器并不是很坏。

`25-Aug-2024`

去咖啡店清洗机器，被告知没有清洗服务，并吃下了店员推销连招，稀里糊涂消费367元。

# 护肤品类

人外貌的天赋应该分两种，一种是先天优秀，一种是可以后天补足。非常好，我两种都没有。在花费了不少钱之后我才终于意识到这一点。

Kiehl's科颜氏白泥。就连我这么糙的脸，涂上去都会感受到明显的刺激，我不知道经常使用这款产品的人脸到底有多么坚强。洗完之后的主观感受是确实干净了，但是感觉不如100块钱的freeplus。

> 天啊 我还买了大罐装的

Anessa安耐晒的SPF50+防晒。主要缺点是不好洗，感觉不如蓝胖子。

欧舒丹的护手霜。相同的价格，香港可以以港币计价买到，在汇率比较低的时候基本上实现八折购买。但是，香港的相对湿度基本维持在70%-80%，极端情况可达数日连续100%，护手霜的作用不说是聊胜于无吧，至少也是毫无意义。

> 而且手上的油还会留在键盘上。

有了这些前车之鉴，我再也不敢随便买护肤品了。对于我来说也许一罐面霜就够我用很久了。

# 服装类

LensCrafters 亮视点。花了6000多块钱配了副眼镜，哈哈哈哈哈哈。

> 甚至因为当月信用卡额度不足只刷了定金。

没有衬衫了，去学校门口的`Tommy Hilfiger`搞了一件普通衬衫，大约600元

> 我觉得质量也一般，

# 日常用品类



Mannings万宁益生菌。吃了一颗，Literally拉了两天。

> 一盒接近200

笔记本电脑内胆包。苹果+Osprey，两大公司伺候我一个，结果300元买了用处不大的包。我的登山包直接装14寸的电脑显得有些空，装内胆包+14寸电脑有限的有点挤。

> 对应用场景预期失误

# 其他

没有富人的命，但却有了富人的病。突然迷上了说走就走的旅行，五月底我拿着刚办的签证就闯关西去了。虽然我在机票上我保持了一贯的节省（1300往返），但一番纠结后还是定了万豪旗下的喜来登。即使是旅游淡季，仅仅是酒店也让我花费了6000元，平均每日高于1000。早饭还要自己加钱。还不好吃。

为了让一切看起来像是次旅行，我购置了一台相机。本着设备不用花太多钱的原则，用7000港币拿下了一台Nikon的Zfc。这个相机的旅游体验很棒，机身很轻，1650套头性价比很高，但我在购买时没有想到的是

1. 相机包、存储卡、挂绳、UV镜等配件也是一笔不菲的开销，让我消费接近2000元
2. 购置相机意味着我需要经常外出携带来体现价值，这是一笔来自未来的隐形开销
3. Zfc是一个半画幅相机，也没有防抖。虽然半画幅并不是毫无价值，但没有一步到位的时候，人总会惦记着购置更高配的机器。未来，这个机器为我带来了2500元的胶片机+2500元镜头组+500元测光表+三块钱一次快门的长期支出，未来还会继续消费1000元左右入手运动取景器。

> 值得一提的是，我买的这款国产的测光表，测光挺准的，甚至比Zfc自己的测光倾向还优秀一些，但是质量很差。到手第一天开始褪色掉漆，在去过一次海边且没有进水的条件下开始时常失灵。

*To be continued*

